# Knapack

### 背包問題

* 背包問題的時間複雜度很關鍵，背包大小，物品個數
				
* 求能否構成target(true or false):
    f[i][c - w] || f[i][c] -> 可以用bitset加速
				
* 求方案數:
    f[c] + f[c - w]

* 種類
    1. 至少capacity: 方案數/最小價值和
        f[c] = (f[c] + f[max(c - w, 0)]) -> 求至少cap ，因為所有 < 0 的部分都是解，所以使用max將所有 < 0 的都當成f[0]
    2. 恰好capacity 方案數/最大/最小價值和
        只有在 $f(0)$ 是合法的初始值
    3. 最多capacity	方案數/最大價值和:
        max(f[c], f[c - w] + val/1)
        初始化的時候 $f(< 0)$ 為不合法，因為跟 c 的距離位置最多只到 0 ，$ < 0 $ 都是不合法的，而 $f(>= 0)$ 都會是合法的

* [879. 盈利计划](https://leetcode.cn/problems/profitable-schemes/description/)

    這題是二維背包問題，同時考了最多上限 n 下的最少 m 的方案數，$f(n, m)$ 表示 n 個人產生 m 利潤的方案數。
    
    * 對於最少 m 的限制很好處理 $max(0, c - x)$ 就可以了

    * 對於最多 n 的限制，我原本用 $f(0,0) = 1$ 初始化，但是這樣要在最後把 $\sum_{i = 0}^{n} f(i, m)$ 的方案加總。因此另一種想法 $f(i, j)$ 表示使用 $n - i$ 個人時產生的利潤，此時 $f(0, 0) = f(1, 0) ... = f(n, 0) = 1$ 都是初始值。
    這樣相當於填表法只是方向是反向的，假設我們從 $f(0, 0)$ 出發，對於 $f(i, m)$ 都是解的話那就會跟前面的轉移雷同。


* [956. 最高的广告牌](https://leetcode.cn/problems/tallest-billboard/)

    相當於我們要從rods中選出兩個集合A和B，其中rods中的每一個元素，有三種選擇：

    1. 可以不選
    2. 選到A集合中
    2. 選到B集合中
    
    最後需要的是集合A和集合B的總和相等，也就是他們的差值為0，那麼這個類似於01背包問題，我們可以這樣定義：

    $f(i,j)$ 代表了從 $rods[0...i]$ 選若干元素到A，選若干元素到 $B$ 使得 $j=0$ 的可以得到的最大長度。
    轉移對應上面三種情況，這里規定到 $A$ 集合為正，到 $B$ 集合為負，那麼最大長度為只統計 $A$ 的和即可

    1. 不選: $f(i,j)=f(i−1,j)$
    2. 選到A中: $f(i,j) = rods[i]+ f(i−1,rods[i]+j)$
    3. 選到B中： $f(i,j)=f(i−1,j−rods[i])$
    最後三種情況取最大即可

* [1449. 数位成本和为目标值的最大数字](https://leetcode.cn/problems/form-largest-integer-with-digits-that-add-up-to-target/description/)

    一眼背包，但是要構造出具體方案，一開始我想直接將 dp 陣列使用字串直接比較大小，雖然這題這樣可以通過，但是如果 n 變大那就會有問題，因為字串比較最多會需要 n 的複雜度。如果不能直接儲存字串那該存什麼呢?

    接著考慮到我們要找的是能構造出的最長字串，因此先不管字典序大小，利用背包可以找到 cost 和為 target 的最長字串。利用 f[target] 的結果由大至小枚舉數位構造出答案