# 2026 S1

### 329. 矩阵中的最长递增路径

* Score: 

* Quality: 9

* Date: 2026/04/28

* [link](https://leetcode.cn/problems/longest-increasing-path-in-a-matrix/description/)

* Comment:

    這題在寫的時候沒想到最佳解，只有想到 SPFA 的解。

    我會卡住的點是因為總是想要找到一個固定的起點/終點做 DP，但是這題的起點不一定是固定的。
    
    因此問題會是由 $(r, c)$ 出發可以到達最長的路徑為多少，遍歷每個網格找到最長路徑的起點，可以透過 dfs + 記憶化 更新答案。

    被原本網格 DP 使用相鄰網格更新方式限制住思考的框架，導致一直沒想到怎麼把相鄰的長度加起來連成路徑。沒想到可以使用 DFS 的方式把最長路徑找出來


### 1937. 扣分后的最大得分 

* Score: 2106

* Quality: 0

* Date: 2026/05/05

* [link](https://leetcode.cn/problems/maximum-number-of-points-with-cost/description/)

* Comment:

    這題雖然中間有想到前後綴分解，但是因為基於直覺思考所以沒有完整的想出方法。

    應該要老實地寫出轉移方程，儘管可能是複雜度不佳的轉移，寫下來才能透過一些式子拆分進行優化。

    $$f(r, c) = points(r, c) + max_{k = 0}^{n - 1}{(f(r - 1, k) - |k - c|)}$$

    去掉絕對值可以有兩個式子:

    \[
    \begin{array}{ll}
        f(r, c) = points(r, c) + max_{k = 0}^{n - 1}{(f(r - 1, k) - (c - k))}, \text{ for } k \le c\\
        f(r, c) = points(r, c) + max_{k = 0}^{n - 1}{(f(r - 1, k) - (k - c))}, \text{ for } k < c
    \end{array}
    \]

    DP 常用的優化技巧，把無關項提出來

    \[
    \begin{array}{ll}
        f(r, c) = points(r, c) - c + max_{k = 0}^{n - 1}{(f(r - 1, k) + k)}, \text{ for } k \le c\\
        f(r, c) = points(r, c) + c + max_{k = 0}^{n - 1}{(f(r - 1, k) - k)}, \text{ for } k < c
    \end{array}
    \]

    可以發現 $k \le c$ 和 $k < c$ 分別是前後綴最大，且跟 c 無關，因此利用預處理可以事先算出。


### 741. Cherry Pickup

* Score: 

* Quality: 7

* Date: 2026/05/12

* [link](https://leetcode.com/problems/cherry-pickup/description/)

這題很容易想出來要同時找兩條盡可能不重疊的路徑，我一開始使用的是 $O(n^4)$ 的 DP, 轉移方程為 $f(r0, c0, r1, c1)$。

可以知道由原點至反對角線的距離都會一樣，因此可以將兩個位置的 r0, r1 由反對角線的下標計算得到 $(t - c0, c0)$, $(t - c1, c1)$ 


### 3685. 含上限元素的子序列和

* Score: 2073

* Quality: 0

* Date: 2026/05/19

* [link](https://leetcode.cn/problems/subsequence-sum-after-capping-elements/description/)

這題在比賽的時候有做出來，結果再做一次一直卡TLE就放棄了，主要核心雖然是0-1背包，但是沒觀察到如何解決複雜度的瓶頸，一開始一寫出一個 $O(4000^2 \times \frac{4000}{64})$ 的解法理所當然的 TLE，但是對於枚舉順序卻沒有仔細的思考，因為可以發現若是每次都只加入元素 $x = limit$，剩下的部分就可以透過枚舉的方式確認是否可以得到目標 k，這樣可以把時間複雜度減少至 $O(n^2)$

### 3685. 含上限元素的子序列和

* Score: 2415

* Quality: 0

* Date: 2026/05/22

* [link](https://leetcode.cn/problems/number-of-great-partitions/solutions/2032009/ni-xiang-si-wei-01-bei-bao-fang-an-shu-p-v47x/)

這題有兩個難點:

1. 逆向思維，題目要求的是兩個集合的和都要超過 k，但是正向的計算使用背包會複雜度爆炸，正難則反，計算其中一個集合 $< k$ 的方案數。

2. 因為容斥原理告訴我們 $A \text{ or } B - A \& B$