# 2026 S1


## [Codeforces Round 1075 (Div. 2)](https://codeforces.com/blog/entry/150452)

C1. XOR Convenience (Easy Version)

卡在這題完全沒想法，雖然一眼就看出 $p_i \oplus i = p_j$，最後想到的方法是使用一個set不斷地從剩下最大的元素做 xor 直到 $p_i \oplus i$ 的值出現在剩下的元素中。

看了解答發現這題主要的想法會是，由第 n - 1 個元素出發，可以知道 $p_{n-1} \oplus (n - 1) = p_n$ 這是必定成立，因為後面只剩 $p_n$，所以一種貪心想法是，能不能構造出一種排列使得 $i \oplus p_n = p_{i}$，可以發現 $p_n = 1$ 時在 i = 2k 時有 $2k \oplus 1 = 2k + 1$，在 $i = 2k + 1$ 時 $2k + 1 \oplus 1 = 2k$。

因此可以將 i 利用奇偶性質將 i 分成 2k, 2k + 1。

當 n 為偶數時，可以做這樣的分配 ex. n = 10, $[p_1, 3, 2, 5, 4, 7, 6, 9, 8, 1]$，此時 $p_1 = 10$ 

當 n 為奇數時，可以做這樣的分配 ex. n = 9, $[p_1, 3, 2, 5, 4, 7, 6, 9, 1]$，此時 $p_1 = 8$ 

因此可以有這樣結論 

\[
p_1 = 
\left\{
\begin{array}{ll}
    n \text{, n is even} \\
    n \oplus 1 \text{, n is odd} 
\end{array}
\right.
\]

\[
\left\{
\begin{array}{ll}
    p_i = i \oplus 1 \text{, for } i \in [2, n - 1] \\
    p_n = 1
\end{array}
\right.
\]

C2. XOR-convenience (Hard Version)

顯然的對於 2 的冪次方($2, 4, ... 2^x$)是無解的，因為 $2^x \oplus y = 2^x + y \ge 2^x$，因為值域為 $[1, 2^x]$ 所以這種情況是無解的。

考慮當 $n \neq 2^x$ 的情況:

由 C1 可以知道當 n 為奇數時， $p_1 = n - 1$，此時 n - 1 為偶數，所以 $p_1 \oplus 1 = (n - 1) \oplus 1 = n$，所以當 n 為奇數時可以直接套用 C1 的方法。

當 n 為偶數時，$p_1 = n$，此時 $p_1 \oplus 1$ 可能會產生大於 n 的數值，所以這樣無法構造出一個合法的解，因此把 $n$ 分解成 $n = 2^x + r\text{, } r < 2^x$，我們可以把 $p_1$ 跟 $p_r$ 交換，可以得到對於 $i = r$:

$$r \oplus p_1 = r \oplus n = r \oplus 2^x + r = 2^x$$

而從 $r < 2^x$，可以知道後面有一個 $p_j = 2^x$。

對於 $i = 1$:

$$1 \oplus p_r = 1 \oplus (r \oplus 1) = r$$

而可以知道對於 $p_{r + 1} = r + 1 \oplus 1$，由這個方法可以構造出一個合法解。

以 n = 10 為例子, $[p_1, 3, 2, 5, 4, 7, 6, 9, 8, 1]$，此時 $p_1 = 10$，而 $p_1 \oplus 1 = 11$ 是一個不合法的排列，我們可以將 $10$ 拆解成 $8 + 2$ 可以將 $p_1 = 10$ 跟 $p_2 = 3$ 進行交換，得到 $[3, 10, 2, 5, 4, 7, 6, 9, 8, 1]$ 的排列，可以檢查 $1 \oplus 3 = 2$，$2 \oplus 10 = 8$ 滿足題目要求。

## [Codeforces Round 1086 (Div. 2)](https://codeforces.com/blog/entry/152073)

* virtual practice

B - Cyclists

使用暴力模擬，但可以有更好的方式。



C - Stamina and Tasks

原本想說可以透過乘100將分數化為整數計算，但是這題是沒寫過的dp類型。

我們選擇 i 後，可以得到 $S \cdot c_i$，接著 $S' = S (1 - \frac{p_i}{100})$。 假設我們會以某種順序 $j$ 選擇答案，最後 $f_{j} = S \cdot c_j + S (1 - \frac{p_j}{100}) \cdot c_{j+1} + S (1 - \frac{p_j}{100})(1 - \frac{p_{j+1}}{100}i) \cdot c_{j+2} + ...$，由 $ S=1 $ 可以得:

$$f = c_j + (1 - \frac{p_j}{100}) \cdot c_{j+1} + (1 - \frac{p_j}{100})(1 - \frac{p_{j+1}}{100}) \cdot c_{j+2} + ...$$

設 $r_j = 1 - \frac{p_j}{100}$:

\[
\begin{array}{ll}
    f_j &= c_j + r_j \cdot c_{j+1} + r_jr_{j+1} \cdot c_{j+2} + ... \\
      &= c_j + r_j (c_{j+1} + r_{j+1} \cdot c_{j+2} + ... ) \\
      &= c_j + r_j f_{j+1}
\end{array}
\]

由上面可以知道選擇 $j$ 的影響相當於將 $f_{j + 1}$ 乘上 $r_j$。

因此對於 $i$ 我們有兩種選擇:

1. 不選 $i \rightarrow f_{i + 1}$

2. 選 $i \rightarrow r_jf_{i + 1} + c_i$

$f_i=max(f_{i+1},f_{i+1}(1−\frac{p_i}{100})+c_i)$



## [Codeforces Round 1087 (Div. 2)](https://codeforces.com/blog/entry/152272)

B. Array

這題一眼 Fenwick Tree，結果因為 idx 轉換卡了很久。

* 把模板加上一個 mapping function 

C. Find the Zero

因為前面卡太久，這題賽後才想出來，注意到一旦兩個 $> 0$ 的元素排列在一起，也代表一定會有兩個 0 排列在一起，所以利用兩個兩個元素的詢問，這樣一定可以找到答案。

只有在 0X0X0X0.. 這種情況會導致詢問全部元素後仍然沒辦法確定答案，此時已經使用了 n 個詢問，無法在 n + 1 的限制下回答問題。

最後想到若是使用 n - 2 次比較，若是前面的回答都是不同的元素可以推理出前面可能會有 n - 1 或 n 個 $> 0$ 的元素。

最後剩下的情況可能是

1. XX 00
2. X0 0X

可以利用兩次比較確定出 0 的位置

D. Ghostfires

題目的限制是 $S_i \neq S_{i + 1}, S_i \neq S_{i + 3}$，自己寫的時候一直想用相鄰不同的方向去思考。

這題可以容易的觀察出:

1. 若是 $R = G = B$ 可以 $RGBGBRBRG$ 不斷循環直到 $R = G = B = 0$。

2. 若是 $R \ge G + B$ ，也就是有一個特別大的數，我們可以用他與其他兩個進行配對，$RGRBRGRB....$。

[講解](https://www.bilibili.com/video/BV1QZANzfEjd/?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=caaccd1459c5ece44b5e2d37804871b8&p=4)

由上面影片學到，一種經典的思考方式為<span style="color:red">想辦法讓其他狀態盡量轉移成為已知的狀態。</span>

假設 $R \ge G \ge B$，因此會有幾種狀況:

1. $R > G = B$:

    可以使用兩個 R 分別配對各一個 G 和 B，使得 R 減少速度比 G 和 B 更快，直到 $R = G = B$ 或是用完。

2. $R > G > B$:
   
   先使用 R 和 G 直到 $R > G = B$，接著就跟 1. 一樣。